Let's talk about launchers.
Parlons des lanceurs.
In this video, there is a great variety of launchers of different size,
Dans cette vidéo, il y a une grande variété de lanceurs de différentes tailles,
capacity, shapes, in the different countries that have that capability,
capacités, formes, dans les différents pays qui ont cette capacité,
and we'll try to mention all or at least most of the launchers
et nous allons essayer de parler de tous ou au moins la plupart des lanceurs
which are currently used in these countries.
qui sont actuellement utilisés dans ces pays.
Let's start with the European launchers.
Commençons par les lanceurs européens.
All are launched from Kourou, French Guiana,
Tous sont lancés à partir de Kourou, en Guyane française,
which is a European spaceport.
qui est un port spatial Européen.
Let's start from the right, we have the Ariane 5 ECA,
Commençons par la droite, nous avons Ariane 5 ECA,
which is the last version of the Ariane launcher family,
qui est la dernière version de la famille des lanceurs Ariane,
built by Airbus and exploited by Arianespace.
construit par Airbus et exploité par Arianespace.
Ariane 5 ECA is the most powerful of the Ariane 5 launchers.
Ariane 5 ECA est le plus puissant des lanceurs Ariane 5.
It has a cryogenic upper stage,
Il dispose d'un étage supérieur cryogénique,
which gives it a somewhat higher capability
ce qui lui donne une capacité un peu plus élevée
than the standard Ariane 5, which you see here.
que le Ariane 5 standard, que vous voyez ici.
There is a cryogenic middle stage:
Il y a un étage intermédiaire cryogénique:
cryogenic means it's liquid oxygen/liquid hydrogen
cryogénique signifie que c'est de l'oxygène liquide /de l'hydrogène liquide
in the big central segment,
dans le grand segment central,
and one single cryogenic rocket engine at the bottom,
et un seul moteur de fusée cryogénique au fond,
and two solid rocket boosters, pretty much like the Space Shuttle,
et deux propulseurs de fusée solides, à peu près comme la navette spatiale,
which are separated after about two minutes
qui sont séparés après environ deux minutes
and fall down in the ocean.
et retombent dans l'océan.
Now, you see the Soyuz here,
Maintenant, vous voyez le Soyuz ici,
which is not, obviously, a European launcher,
qui n'est pas, de toute évidence, un lanceur européen,
it's a Russian launcher, but there is an agreement
c'est un lanceur russe, mais il y a un accord
between ESA, and CNES, and Roscosmos
entre l'ASE et le CNES et Roscosmos
to operate Soyuz from French Guiana.
pour exploiter Soyuz depuis la Guyane française.
There are some advantages, because being close to the equator,
Il y a certains avantages, car étant à proximité de l'équateur,
you are in a better position for a launch into the geostationary,
on est dans une meilleure position pour un lancement dans les orbites
or geosynchronous orbits.
géostationnaires ou géosynchrones.
Soyuz, since a few years, is operated from Kourou,
Soyuz, depuis quelques années, est exploité depuis Kourou,
and this is for a somewhat lower capacity
et ce, pour une capacité un peu plus faible
in terms of mass of the spacecraft, and Ariane 5.
en termes de masse du vaisseau spatial, et d'Ariane 5.
Typically the Galileo precise navigation European satellites
Généralement, les satellites européens Galileo de navigation précise
are launched using Soyuz from Kourou.
sont lancés avec Soyuz depuis Kourou.
And for the smaller payloads, you have the Vega spacecraft here,
Et pour les plus petites charges utiles, vous avez le vaisseau spatial Vega ici,
a relatively recent development by the European aerospace industry
un développement relativement récent par l'industrie aérospatiale européenne
for small satellites.
pour les petits satellites.
All of these space vehicles have
Tous ces véhicules spatiaux ont
a further development in the future.
un développement ultérieur dans l'avenir.
Beyond Ariane 5, we'll have Ariane 6,
Au-delà d'Ariane 5, nous aurons Ariane 6,
which has been decided by the European Space Agency recently
qui a été décidé par l'Agence Spatiale Européenne récemment
which will be developed over the next few years
qui sera développé au cours des prochaines années
and Vega will also be developed into further versions.
et Vega sera aussi développé dans d'autres versions.
Russian launchers: You will obviously have
Les lanceurs russes: Vous aurez évidemment
the whole family of the Soyuz launchers.
toute la famille des lanceurs Soyuz.
Here you have Soyuz ISS Cargo
Ici vous avez Soyuz ISS Cargo
to send Progress into the International Space Station.
pour envoyer Progress dans la Station Spatiale Internationale.
You have the Soyuz ISS Manned,
Vous avez le Soyuz ISS Manned,
the Soyuz spacecraft for three crew members sent to ISS.
le vaisseau spatial Soyuz pour trois membres de l'équipage envoyés à la SSI.
At the current time, this is the only way to send people to ISS
À l'heure actuelle, c'est le seul moyen d'envoyer des gens à la SSI
and back to the Earth from ISS.
et de les ramener sur la Terre depuis la SSI.
And these two versions of Soyuz are the commercial Soyuz
Et ces deux versions de Soyuz sont le Soyuz commercial
for launch of satellites.
pour le lancement de satellites.
We have the Zenit launcher which is produced in Ukraine,
Nous avons le lanceur Zenit qui est produit en Ukraine,
by Yuzhnoye, in Ukraine,
par Yuzhnoye, en Ukraine,
and is mainly launched from sea platforms
et qui est principalement lancé à partir de plates-formes maritimes
with the advantage of being able to locate the sea platform
avec l'avantage d'être capable de localiser la plate-forme maritime
close to the equator, also for more efficient access
près de l'équateur, également pour un accès plus efficace
to the geostationary orbit.
à l'orbite géostationnaire.
And last, but not least, for the large payload,
Et enfin, mais non des moindres, pour la grande charge utile,
the Russians are operating Proton from Baikonur in Kazakhstan.
les Russes exploitent Proton depuis Baïkonour au Kazakhstan.
These are the mostly used current US launchers:
Ce sont les lanceurs actuels les plus utilisés aux États-Unis:
Delta II, on the left-hand side,
Delta II, sur le côté gauche,
for relatively small payloads,
pour les charges utiles relativement petites,
and the heavy launchers are really Delta IV and the Atlas 5.
et les lanceurs lourds sont vraiment Delta IV et Atlas 5.
You have the Space Shuttle on the far right.
Vous avez la navette spatiale à l'extrême droite.
Obviously, the Shuttle is no longer used
De toute évidence, la navette n'est plus utilisée
but it's just a comparison of the size:
mais c'est juste une comparaison de la taille:
all about the same size, about 50-70 meters high.
c'est entièrement au sujet de la même taille, environ 50-70 mètres de haut.
And the US is equipped
Et les États-Unis sont équipés
with a set of very powerful and reliable launchers.
avec un ensemble de lanceurs très puissants et fiables.
Some of these will be used for the launch of commercial capsules
Certains d'entre eux seront utilisés pour le lancement de capsules commerciales
either carrying freight or personnel to the International Space Station
soit pour le transport du fret ou du personnel à la Station Spatiale Internationale
in the future.
dans l'avenir.
Chinese launchers: these are 3 members
Les lanceurs chinois: ce sont 3 éléments
of the Long March family,
de la famille Long March,
used to launch satellites, but also
utilisés pour lancer des satellites, mais aussi
used to send people into space;
utilisés pour envoyer des personnes dans l'espace;
with the Shenzhou spacecraft; all the Shenzhou,
avec le vaisseau spatial Shenzhou; tous les Shenzhou,
Shenzhou 8, 9, and 10, were using one of the members
Shenzhou 8, 9 et 10, utilisaient un des éléments
of the family of Long March.
de la famille de Long March.
Also, the Tiangong space station was launched using Long March.
Aussi, la station spatiale Tiangong a été lancée avec Long March.
Indian launchers:
Les lanceurs indiens:
ISRO and the aerospace industry in India have developed
ISRO et l'industrie aérospatiale en Inde ont développé
their own set of launchers for their use,
leur propre ensemble de lanceurs pour leur utilisation,
and mainly, you have the so-called PSLV,
et surtout, vous avez le dénommé PSLV,
Polar Satellite Launch Vehicle, and GSLV, geosynchronous,
le véhicule de lancement de satellites polaires et GSLV,
or geostationary satellite launch vehicle.
le véhicule lanceur de satellite géosynchrone ou géostationnaire.
And there is a more powerful version of the GSLV that has been
Et il existe une version plus puissante du GSLV qui a été
developed recently, the GSLV Mark 3,
développée récemment, le GSLV Mark 3,
and you see, in the middle of the picture,
et vous voyez, au milieu de l'image,
the launch from Satish Dhawan,
le lancement depuis Satish Dhawan,
which is the standard Indian launch site,
qui est le site de lancement indien standard,
north of Chennai, on the east coast of India,
au nord de Chennai, sur la côte est de l'Inde,
toward the Gulf of Bengal.
vers le golfe du Bengale.
Now, all of their needs are satisfied with their own launches in India,
Maintenant, tous leurs besoins sont satisfaits par leurs propres lancements en Inde,
either commercial satellite or utilitarian satellite
que ce soit un satellite commercial ou un satellite utilitaire
for either Earth observation or navigation, or communication.
ou que ce soit pour la navigation ou l'observation de la Terre, ou la communication.
And also, all of the science programs,
Et aussi, tous les programmes scientifiques,
like Chandrayaan and Mangalyaan
comme Chandrayaan et Mangalyaan
were deployed using the autonomous Indian launchers.
ont été déployés en utilisant les lanceurs indiens autonomes.
The Japanese also are mainly using their launchers for access to space,
Les Japonais aussi utilisent principalement leurs lanceurs pour accéder à l'espace,
whether it's for commercial satellites
que ce soit pour les satellites commerciaux
or for scientific purposes
ou à des fins scientifiques
or also for the HTV, for deploying the resupply vehicle
ou encore pour le HTV, pour le déploiement du véhicule de ravitaillement
to the International Space Station from Japan,
à la Station Spatiale Internationale en provenance du Japon,
and they have their family of H-II launchers
et ils ont leur famille de lanceurs H-II
that are launched from Tanegashima,
qui sont lancés depuis Tanegashima,
from a small island in the south part of Japan.
à partir d'une petite île dans la partie sud du Japon.
This is a comparison of selected launchers.
Ceci est une comparaison de lanceurs sélectionnés.
What is interesting are the capacity,
Ce qui est intéressant ce sont les capacités,
the last two columns on the right-hand side,
les deux dernières colonnes sur le côté droit,
capacity to LEO the low-Earth orbits
la capacité aux OTB les Orbites Terrestres Basses
and capacity to GTO, which is geosynchronous transfer orbit.
et la capacité à OTG, qui est l'Orbite de Transfert Géosynchrone.
Whenever you want to go to the geosynchronous orbit,
Chaque fois que vous voulez aller à l'orbite géosynchrone,
you have to go first to a transfer orbit from the low-Earth orbit
vous devez aller d'abord à une orbite de transfert à partir de l'orbite terrestre basse
to the geosynchronous orbit;
jusqu'à l'orbite géosynchrone;
and whenever you want to launch a communication satellite
et chaque fois que vous voulez lancer un satellite de communication
the capacity of a launcher into GTO
la capacité d'un lanceur dans l'OTG
is a very important parameter.
est un paramètre très important.
You see that for LEO,
Vous voyez que, pour l'OTB,
the highest capacity launchers can carry a little more than 20 tons
les lanceurs de capacité les plus élevés peuvent transporter un peu plus de 20 tonnes
into low-Earth orbit, and the capacity to GTO
en orbite terrestre basse, et la capacité de OTG
is of the order of ten times or a little bit beyond that
est de l'ordre de dix fois ou un peu au-delà
for the Delta IV.
pour le Delta IV.
Now, since a few years,
Maintenant, depuis quelques années,
private companies are also providing launch services
les entreprises privées fournissent également des services de lancement
for commercial customers or for NASA,
pour les clients commerciaux ou pour la NASA,
or resupply to the International Space Station
ou pour ravitailler la Station Spatiale Internationale
for freights; this has been done, so far successfully,
pour les frets; ceci a été fait jusqu'à présent avec succès,
by some companies,
par certaines entreprises,
and in the future, for personnel.
et à l'avenir, pour le personnel.
There will be a possibility from probably 2017
Il y aura une possibilité probablement à partir de 2017
to bring personnel, astronauts and cosmonauts
d'amener le personnel, les astronautes et les cosmonautes
to the International Space Station from US soil,
à la Station Spatiale Internationale depuis le sol américain,
using these commercial launch system and capsules.
en utilisant ces systèmes de lancement commercial et capsules .
Now, on the far left, we have SpaceX,
Maintenant, à l'extrême gauche, nous avons SpaceX,
quite a successful and active company,
une entreprise très fructueuse et active,
providing the Falcon 9 launcher.
qui fournit le lanceur Falcon 9.
And the two versions on the right-hand side here
Et les deux versions sur le côté droit ici
are for commercial purposes to launch satellites
sont à des fins commerciales pour lancer des satellites
of various sizes and weights.
de différentes tailles et poids.
And on the left-hand side you have Falcon 9
Et sur le côté gauche vous avez Falcon 9
with the Dragon capsule resupply of freight
avec la capsule Dragon de ravitaillement du fret
to the International Space Station,
à la Station Spatiale Internationale,
successfully accomplished a few times in the last few years.
accompli avec succès à quelques reprises au cours des dernières années.
And in the future, again, from 2017 on,
Et à l'avenir, encore une fois, à partir de 2017,
we'll have a manned version of the Dragon capsule;
nous aurons une version habitée de la capsule Dragon;
the manned Dragon that will be able to supply up to 4 people at a time
le Dragon habité qui sera en mesure de fournir jusqu'à 4 personnes à la fois
to the International Space Station from US soil.
à la Station Spatiale Internationale à partir du sol américain.
Now, as far as the companies selected by NASA to resupply
Maintenant, en ce qui concerne les entreprises sélectionnées par la NASA pour le ravitaillement
the International Space Station in personnel,
de la Station Spatiale Internationale en personnel,
we have two other companies that have been selected:
nous avons deux autres entreprises qui ont été sélectionnées:
we have Boeing, with the Boeing CST-100 capsule,
nous avons Boeing, avec la capsule Boeing CST-100,
and more recently we have the Dream Chaser,
et plus récemment, nous avons le Dream Chaser,
of Sierra Nevada Corporation,
de la Sierra Nevada Corporation,
which is a winged vehicle, pretty much like the Space Shuttle
qui est un véhicule ailé, à peu près comme la navette spatiale
that will be able to land on the runway at the completion of the mission.
qui sera en mesure d'atterrir sur la piste à la fin de la mission.
So these three: Dragon from SpaceX,
Donc, ces trois là: Dragon de SpaceX,
Boeing CST-100 from Boeing,
Boeing CST-100 de Boeing,
and Dream Chaser from Sierra Nevada Corporation
et Dream Chaser de la Sierra Nevada Corporation
to resupply the Space Station in personnel in the future.
pour ravitailler la Station Spatiale en personnel à l'avenir.
Now, we have Orbital Corporation
Maintenant, nous avons Orbital Corporation
which is operating the Antares rocket on the far-right side,
qui exploite la fusée Antares sur le côté extrême droite,
with a Cygnus spacecraft on the top,
avec un vaisseau spatial Cygnus sur le dessus,
able to resupply freight to the International Space Station.
capable de ravitailler le fret à la Station Spatiale Internationale.
We have had a few successful flights so far
Nous avons eu quelques vols réussis jusqu'à présent
and hopefully, in the future, it will continue.
et nous espérons que dans l'avenir, ça continuera.
Major spaceports: I don't pretend to mention them all,
Les principaux ports spaciaux: Je ne prétends pas les citer tous,
but I will show the major ones
mais je vais montrer les principaux
in the various space-faring nations.
dans les différentes nations spatiales.
In the US, we have obviously Cape Canaveral, Florida,
Aux Etats-Unis, nous avons évidemment Cap Canaveral, en Floride,
and this is for launches in this sector,
et ce, pour les lancements dans ce secteur,
which means mainly to the east, and to the northeast.
ce qui signifie essentiellement à l'est et au nord-est.
Typically the launches to the International Space Station,
Typiquement, les lancements à la Station Spatiale Internationale,
with an inclination of 51.6 degrees
avec une inclinaison de 51,6 degrés
are fine from Cape Canaveral, or Kennedy Space Center, for that matter,
sont très bien de Cap Canaveral, ou Kennedy Space Center, d'ailleurs,
Kennedy Space Center being the specific NASA launch site
Kennedy Space Center est le site spécifique de lancement de la NASA
located at Cape Canaveral.
situé à Cap Canaveral.
Now, we have a launch site in the US
Maintenant, nous avons un site de lancement aux États-Unis
on the west coast, Vandenberg,
sur la côte ouest, Vandenberg,
and this is for the launches in this region,
et ce, pour les lancements dans cette région,
which means if you want to go to a polar orbit,
ce qui signifie que si vous voulez aller à une orbite polaire,
or to a sun synchronous orbit, we'll see that later,
ou sur une orbite héliosynchrone, nous le verrons plus tard,
this is close to a polar orbit, you do it from Vandenberg,
c'est proche d'une orbite polaire, vous le faites à partir de Vandenberg,
and not from Cape Canaveral.
et non de Cap Canaveral.
Kourou, French Guiana, which is the European spaceport,
Kourou, en Guyane française, qui est le port spatial Européen,
is located here.
est situé ici.
Also has a large expanse to the east
Il a également une grande étendue à l'est
over the Atlantic Ocean,
au dessus de l'océan Atlantique,
and relatively close to the equator, the Equator is here,
et relativement près de l'équateur, l'équateur est ici,
and the latitude of Kourou is a little less than 6 degrees
et la latitude de Kourou est un peu moins de 6 degrés
which is favorable for the launches
ce qui est favorable pour les lancements
with a destination geostationary orbit.
avec une orbite géostationnaire en destination.
Let's go to Russia.
Allons en Russie.
We have Baikonur and Plesetsk, which is far north,
Nous avons Baïkonour et Plesetsk, qui est bien au nord,
and in the future, we'll have the launch site located
et dans l'avenir, nous aurons le site de lancement situé
on the east side of Russia, Vostochny.
sur le côté Est de la Russie, Vostochny.
As far as Japan is concerned,
En ce qui concerne le Japon,
we have Tanegashima, which is in the south part of Japan
nous avons Tanegashima, qui est dans la partie sud du Japon
on a small island.
sur une petite île.
For India, we have Satish Dhawan,
Pour l'Inde, nous avons Satish Dhawan,
as mentioned already, just north of Chennai,
comme déjà mentionné, juste au nord de Chennai,
with the Gulf of Bengal open on the east side,
avec le golfe du Bengale ouvert sur le côté est,
which is favorable for launches.
ce qui est favorable pour les lancements.
As far as China is concerned,
En ce qui concerne la Chine,
we have several launch sites distributed over the whole country.
nous avons plusieurs sites de lancement répartis sur l'ensemble du pays.